                Formatos de los Libros Registro de IVA e IRPF para

              atender los requerimientos,
              confeccionar los rendimientos de las actividades económicas en
               estimación directa con Renta Web
              cumplimentar los pagos fraccionados con el modelo 130
              así como confeccionar la declaración-liquidación de IVA del Pre303

                                       Gestión del IVA e IRPF
                                     Especificaciones 2025-2026




V.18.02.2026
Agencia Tributaria                                                                                          Departamento Gestión Tributaria



Índice de Contenidos
1      INTRODUCCIÓN ................................................................................................................................... 3
    1.1        ACCESO DIRECTO A NOVEDADES .......................................................................................................... 4
2      FORMATO ELECTRÓNICO DE LOS LIBROS REGISTRO DE IVA E IRPF .................................................... 5
3    DISEÑOS DE REGISTRO PARA LOS LIBROS REGISTRO DE IVA E IRPF PRESENTADOS EN FORMATO
ELECTRÓNICO (XLSX) .................................................................................................................................... 7
4      REQUISITOS ESPECÍFICOS PARA LA IMPORTACIÓN ............................................................................. 8
    4.1        LIBROS REGISTRO DE IRPF MEDIANTE RENTA WEB ................................................................................. 8
    4.2        LIBROS REGISTRO DE IVA MEDIANTE EL SERVICIO PRE303........................................................................ 9
    4.3        LIBROS REGISTRO PARA LA CONFECCIÓN DEL MODELO 130 .................................................................... 11
5      PLANTILLAS DE LIBROS REGISTRO ..................................................................................................... 13




Página 2 de 13
Agencia Tributaria                                             Departamento Gestión Tributaria



1   INTRODUCCIÓN
Este documento establece el formato electrónico para la presentación de los Libros
Registro de Facturas Expedidas, de Facturas Recibidas, y de Bienes de Inversión del
IVA, así como los Libros Registro de Ventas e Ingresos, de Compras y Gastos, y de
Bienes de Inversión del IRPF, con los siguientes objetivos:

   Homogeneizar el formato que puede ser requerido por las oficinas de gestión
    tributaria para seguridad de los obligados tributarios, sus asesores y empresas de
    desarrollo.
   Agilizar la tramitación de las devoluciones objeto de comprobación.
Adicionalmente se pretende reducir las cargas de los obligados tributarios mediante
los servicios de asistencia que, mediante la importación de los Libros Registro, les
permitan automatizar la confección de:

   Los rendimientos de las actividades económicas de su declaración del IRPF que
    cumplan determinados requisitos específicos (ver apartado 5).
   Los Rendimiento del Capital Inmobiliario de los Bienes Inmuebles arrendados del
    Apartado C de la declaración del IRPF de aquellos obligados al IVA que no
    desarrollan actividad económica en el IRPF.
   La declaración-liquidación del modelo 303 del IVA que cumplan determinados
    requisitos específicos (ver apartado 6).
   El Pago Fraccionado del IRPF del modelo 130 que cumplan determinados
    requisitos específicos (ver apartado 7).
Estas ampliaciones de los servicios aconsejan la llevanza conjunta y hace necesario la
presentación de los libros registro SIN fraccionar por trimestre, lo que permitirá
reutilizar los Libros Registro importados al presentar una declaración para la
confección automática de las demás declaraciones, reduciendo aún más las cargas de
los obligados y asegurando la coherencia entre declaraciones.

Podrá encontrar toda la información relativa a los Libros Registro del IVA y del IRPF
siguiendo las rutas de la sede electrónica a través de las siguientes secuencias de
opciones:

   IVA / Facturación y Registro / Libros Registro de IVA
    https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/iva/libros-registro.html
   IVA / Pre303 Servicio de ayuda modelo 303 / Servicios específicos para no SII
    (Importación de libros en soporte electrónico
    https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/iva/pre-303/nuevo-servicio-pre303-
    importacion-libros-electronico.html
   IRPF / Empresarios individuales y profesionales / Obligaciones formales, contables
    y registrales dentro del Contenido Relacionado




Página 3 de 13
Agencia Tributaria                                               Departamento Gestión Tributaria


         https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/iva/libros-registro.html
         Entre la que cabe resaltar el enlace “Accede a Preguntas frecuentes” que se
         han planteado en relación con estos Libros Registro del IVA y del IRPF:
         https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/iva/facturacion-registro/preguntas-
         frecuentes.html.

      También está disponible el Servicio de validación de Libros de Registro para la
      importación desde Renta WEB para el IRPF o desde el Pre303 para el IVA o
      incluso desde el modelo 130, mediante un servlet que permite hacer pruebas:
      Servicio de validación de ficheros de LLR (agenciatributaria.gob.es)

1.1     Acceso directo a novedades
NOVEDADES EN DISEÑO DE REGISTRO
NOVEDADES EN REQUISITOS DE IMPORTACIÓN DE LIBROS REGISTRO DE IRPF MEDIANTE RENTA WEB
NOVEDADES EN REQUISITOS DE IMPORTACIÓN DE LIBROS REGISTRO DE IVA MEDIANTE EL SERVICIO
PRE303
NOVEDADES EN REQUISITOS DE IMPORTACIÓN DE LIBROS REGISTRO PARA LA CONFECCIÓN DEL
MODELO 130
NOVEDADES EN PLANTILLAS




Página 4 de 13
Agencia Tributaria                                                     Departamento Gestión Tributaria



    2 FORMATO ELECTRÓNICO DE LOS LIBROS REGISTRO DE
        IVA E IRPF
Cuando en el curso de un procedimiento de comprobación del IRPF o del IVA, en caso
de contribuyentes que no están obligados1 a llevar sus Libros Registro del IVA a través
de la Sede Electrónica de la Agencia Tributaria (SII), se le requieran para que los
aporte electrónicamente, éste los podrá presentar en formato XLSX (Excel) conforme a
los diseños de registro del apartado 3. Este mismo formato es el que se utiliza por los
servicios de importación para facilitar la cumplimentación automática de las
declaraciones de los modelos 100, 130 y 303.

Los Libros Registro del IVA y del IRPF se presentarán en un fichero (uno para los del
IVA y otro para los del IRPF). Pero el obligado tributario puede optar por la llevanza
conjunta de los libros registro del IVA y del IRPF, así cuando se trate de libros
unificados para ambos impuestos se presentarán en el mismo fichero.

El nombre del fichero será formado por la concatenación de los siguientes campos y
en el siguiente orden:

1) Ejercicio
2) NIF
3) Tipo de Libros Registro que contiene el fichero, mediante uno de los siguientes
   valores:
   C: Todos los Libros Registro del IVA requerido en un solo fichero Excel (XLSX), en
    cuyo caso en la posición del Tipo del Libro debe consignar una C, correspondiente
    a la presentación de todos los libros del IVA, incluyendo las facturas expedidas en
    una pestaña denominada EXPEDIDAS, las facturas recibidas en otra pestaña
    denominada RECIBIDAS y, en su caso, los bienes de inversión en otra pestaña
    denominada BIENES-INVERSIÓN.
   D: Todos los Libros Registro del IRPF requerido en un solo fichero Excel (XLSX),
    en cuyo caso en la posición del Tipo del Libro debe consignar una D,
    correspondiente a la presentación de todos los libros del IRPF, incluyendo las
    ventas e ingresos en una pestaña denominada INGRESOS, las compras y gastos
    en otra pestaña denominada GASTOS y, en su caso, los bienes de inversión en
    otra pestaña denominada BIENES-INVERSIÓN.
   T: Todos los Libros Registro Unificados del IRPF e IVA requeridos en un solo
    fichero Excel (XLSX), en cuyo caso en la posición del Tipo del Libro debe
    consignar una T, correspondiente a la presentación conjunta de todos los libros de
    ambos impuestos, incluyendo las ‘facturas expedidas’ y ‘ventas e ingresos’ en una
    pestaña denominada EXPEDIDAS_INGRESOS, las ‘facturas recibidas’ y ‘compras
    y gastos’ en otra pestaña denominada RECIBIDAS_GASTOS, y, en su caso, los
    bienes de inversión en otra pestaña denominada BIENES-INVERSIÓN.

    1
      Las personas y entidades a que se refiere el artículo 62.6 del Reglamento del Impuesto sobre el
    Valor Añadido (Real Decreto 1624/1992) estarán obligadas a la llevanza de sus libros registro del
    IVA a través de la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria mediante el
    suministro electrónico de los registros de facturación.



Página 5 de 13
Agencia Tributaria                                            Departamento Gestión Tributaria


4) Nombre o Razón social
El tipo de fichero deberá ser XLSX.

Para atender el requerimiento se anexarán los ficheros a la contestación que se
presente a través del Registro de la Agencia Tributaria. Al utilizar el Registro
electrónico de su sede (https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/registro-electronico-
documentos-agencia-tributaria.html) debe elegir la opción “Contestar requerimientos o
presentar documentación relacionada con un documento recibido de la AEAT”.




Página 6 de 13
Agencia Tributaria                                             Departamento Gestión Tributaria



    3 DISEÑOS DE REGISTRO PARA LOS LIBROS REGISTRO DE
       IVA E IRPF PRESENTADOS EN FORMATO ELECTRÓNICO
       (XLSX)
Se publicarán en la opción de Ayuda, bajo el nombre “Diseños de registro
normalizados para los Libros Registro del IVA y de los IRPF presentados en formato
XLS”, que encontrará en cualquiera de las rutas de la sede electrónica siguiendo una
de las siguientes secuencias de opciones:

   IVA / Facturación y Registro / Libros Registro de IVA
           https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/iva/libros-registro.html
   IVA / Pre303 Servicio de ayuda modelo 303 / Servicios específicos para no SII
    (Importación de libros en soporte electrónico
           https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/iva/pre-303/nuevo-servicio-
           pre303-importacion-libros-electronico.html
   IRPF / Empresarios individuales y profesionales / Obligaciones formales, contables
    y registrales dentro del Contenido Relacionado
           https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/iva/libros-registro.html
Novedades en diseño de registro

En 2026 una primera novedad reside en el cambio en las plantillas de ayuda para la
cumplimentación de los libros.
La plantilla contiene sendas hojas de registro de los datos en libros de forma que sea
más fácil para el contribuyente identificar las denominaciones y códigos de cada
concepto afectado.
Una segunda novedad consiste en la actualización del "Buscador de actividades y sus
obligaciones tributarias" para que, desde el 1 de enero de 2026, incluya todas las
correlaciones de los grupos y epígrafes con la CNAE-2025 aprobada por Real Decreto
10/2025, de 14 de enero.
Enlace de acceso al Buscador: Buscador de actividades económicas




Página 7 de 13
Agencia Tributaria                                            Departamento Gestión Tributaria



4     REQUISITOS ESPECÍFICOS PARA LA IMPORTACIÓN

4.1     Libros Registro de IRPF mediante Renta Web
Para facilitar la confección de la declaración del IRPF desde el ejercicio 2020, en el
apartado de rendimientos de actividades económicas en estimación directa, se permite
que los contribuyentes puedan importar los datos consignados en los libros registro del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas al único efecto de calcular las
casillas de dicho apartado.

De esta forma, los contribuyentes que realicen actividades económicas y estén
obligados a llevar libros registro de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68 del
Reglamento del impuesto, podrán trasladar el contenido del Libro registro de ventas e
ingresos y del Libro registro de compras y gastos a su declaración, facilitando la
cumplimentación de este apartado. Este traslado o importación quedará supeditado
técnicamente a que el formato de los libros sea el formato tipo de libros registros aquí
establecidos y publicados por la Agencia Tributaria en la Sede Electrónica

Este servicio se presta mediante la funcionalidad “Importar Libros Registro”
dentro de Renta WEB en el apartado de Rendimientos de Actividades Económicas en
Estimación Directa.

Y su funcionamiento consiste en reutilizar los libros registro que hubiera importado
anteriormente (bien con el modelo 130 o el modelo 303) siempre que sean
compatibles (mismo ejercicio fiscal y mismo impuesto o llevanza conjunta) o, en su
defecto, en leer el fichero que contenga el Libro Registro Unificado de Facturas
Expedidas del IVA y de Ventas e Ingresos del IRPF (LRVI) y el Libro Registro
Unificado de Facturas Recibidas del IVA y de Compras y Gastos del IRPF (LRCG),
que tendrá que seleccionar el usuario dentro de su equipo, para calcular el contenido
de las casillas correspondientes a los Ingresos Íntegros y determinar los Gastos
Fiscalmente Deducibles respectivamente partir de los asientos registrados en dichos
libros.

Es decir, esta funcionalidad permite confeccionar automáticamente el apartado D1 y
las retenciones practicadas del apartado M de la declaración del IRPF correspondiente
a los rendimientos de las actividades económicas en estimación directa a partir de la
selección del fichero que contiene tanto el Libro registro de Facturas Expedidas,
Ventas e Ingresos como el Libro registro de Facturas Recibidas, Compras y Gastos.


Para hacer viable la importación de los libros registros es importante recordar los
siguientes requisitos:

     Sólo se podrán importar ficheros que estén en el formato Excel XLSX.
     El tamaño del fichero no podrá superar los 4 MB.
     Todos los Libros Registro del IRPF (el de Ventas e Ingresos y el de Compras y
      Gastos) deberán estar en un solo fichero y cada libro deberá estar en una
      hoja/pestaña distinta. Así el fichero Excel tendrá al menos 2 hojas/pestañas.



Página 8 de 13
Agencia Tributaria                                             Departamento Gestión Tributaria


     Cada Libro contendrá los asientos de todas las actividades económicas que realice
      el obligado tributario. Es decir, cada libro estará en una sola hoja/pestaña con
      independencia de que desarrolle una o más actividades económicas.
     Cada Hoja/Pestaña debe denominarse conforme a uno de los valores publicados
      en el formato normalizado (LRVI: INGRESOS, EXPEDIDAS_INGRESOS; LRCG:
      GASTOS, RECIBIDAS_GASTOS).


Novedades en requisitos de importación de Libros Registro de IRPF mediante
Renta Web

En la siguiente tabla, se muestra cómo se hace el cálculo de las casillas que se
cumplimentan consecuencia de la importación de libros registro del IRPF:



 Traslado Libros a
Casillas RW 25-26.xlsx




Que tiene disponible en la opción de “Especificaciones del cálculo de las casillas que
se cumplimentan a partir de la importación de los libros registro del IVA que utiliza el
servicio Renta WEB”.

4.2     Libros Registro de IVA mediante el servicio pre303
Para facilitar la confección de las autoliquidaciones de IVA MODELO 303 desde el
ejercicio 2022, mediante acceso al formulario a través del Pre303, se permite que los
contribuyentes puedan importar los datos consignados en los libros registro del
Impuesto sobre el Valor Añadido a los efectos de obtener la cumplimentación
automática de las casillas correspondientes del modelo.

De esta forma, los empresarios o profesionales que deben presentar el modelo 303 y
estén obligados a llevar libros registro de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 62 del
Reglamento del impuesto, siempre que no estén obligados al SII ni voluntariamente
lleven sus libros a través de la Sede Electrónica mediante del suministro inmediato de
información (SII), podrán trasladar el contenido del Libro registro Facturas Expedidas y
del Libro registro de Facturas Recibidas a su autoliquidación, facilitando por tanto la
cumplimentación del citado modelo. Este traslado o importación quedará supeditado
técnicamente a que el formato de los libros sea el formato tipo de libros registros aquí
establecidos y publicados por la Agencia Tributaria en la Sede Electrónica.

Se establece esta funcionalidad dentro del servicio de ayuda Pre303 “Importar
Libros Registro” que consistirá en reutilizar los libros registro que hubiera importado
anteriormente (con el modelo 130) siempre que sean compatibles (mismo ejercicio
fiscal y llevanza conjunta) o, en su defecto, en leer el fichero que contenga el Libro
Registro Unificado de Facturas Expedidas del IVA y de Ventas e Ingresos del IRPF
(LRFE) y el Libro Registro Unificado de Facturas Recibidas del IVA y de Compras y
Gastos del IRPF (LRFR), que tendrá que seleccionar el usuario dentro de su equipo,



Página 9 de 13
Agencia Tributaria                                              Departamento Gestión Tributaria


para calcular el contenido de las casillas correspondientes del apartado liquidación e
información adicional y en su caso del apartado volumen de operaciones para los
contribuyentes exonerados de presentar el modelo 390, a partir de los datos
registrados en dichos libros.

Es decir, esta nueva funcionalidad junto con los datos cumplimentados hasta ahora
con el Pre303 permitirá confeccionar automáticamente la totalidad el modelo 303 de
cada periodo trimestral de liquidación.

Para hacer viable la importación de los libros registros es importante recordar los
siguientes requisitos:

   Sólo se podrán importar ficheros que estén en el formato Excel XLSX.
   El tamaño del fichero no podrá superar los 4 MB.
   Todos los Libros Registro del IVA (Facturas Expedidas y Recibidas) deberán estar
    en un solo fichero y cada libro deberá estar en una hoja/pestaña distinta. Así el
    fichero Excel tendrá al menos 2 hojas/pestañas.
   Cada Libro contendrá los datos de todas las actividades que realice el obligado
    tributario. Es decir, cada libro estará en una sola hoja/pestaña con independencia
    de que desarrolle una o más actividades económicas.
   Cada Libro contendrá todos los asientos que realice el obligado tributario en el
    período comprendido entre el primer día del año y el último día del trimestre. Es
    decir, la presentación de los libros registro se realizará SIN fraccionar por trimestre
   Cada Hoja/Pestaña debe denominarse conforme a uno de los valores publicados
    en el formato normalizado (LRFE: EXPEDIDAS, EXPEDIDAS_INGRESOS; LRFR:
    RECIBIDAS, RECIBIDAS_GASTOS).
En la siguiente tabla, que se publica en la misma página que este documento, se
muestra cómo se hace el cálculo de las casillas que se cumplimentan consecuencia de
la importación de libros registro del IVA:


Novedades en requisitos de importación de Libros Registro de IVA mediante el
servicio pre303

Que tiene disponible en la opción de “Especificaciones del cálculo de las casillas que
se cumplimentan a partir de la importación de los libros registro del IVA que utiliza el
servicio Pre303”.




Traslado_Libros_a_C
asillas_IVA 2026.xlsx




Página 10 de 13
Agencia Tributaria                                            Departamento Gestión Tributaria


4.3     Libros Registro para la confección del modelo 130
Como novedad, para facilitar la confección de los pagos fraccionados del IRPF
MODELO 130 del 2023 se permitirá por primera vez que los contribuyentes puedan
importar los datos consignados en los libros registro del IRPF a los efectos de obtener
la cumplimentación automática de las casillas correspondientes del modelo 130.

De esta forma, los contribuyentes que realicen actividades económicas y estén
obligados a llevar libros registro de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68 del
Reglamento del impuesto, podrán trasladar el contenido del Libro registro de ventas e
ingresos y del Libro registro de compras y gastos para el cálculo de sus pagos
fraccionados.

Este traslado o importación quedará supeditado técnicamente a que el formato de los
libros sea el formato tipo de libros registros aquí establecidos y publicados por la
Agencia Tributaria en la Sede Electrónica.

Este servicio se prestará mediante la funcionalidad “Importar Libros Registro”
dentro del formulario del modelo 130.

Y su funcionamiento consistirá en reutilizar los libros registro que hubiera importado
anteriormente (con el modelo 303) siempre que sean compatibles (mismo ejercicio
fiscal y llevanza conjunta) o, en su defecto, en leer el fichero que contenga el Libro
Registro Unificado de Facturas Expedidas del IVA y de Ventas e Ingresos del IRPF
(LRVI) y el Libro Registro Unificado de Facturas Recibidas del IVA y de Compras y
Gastos del IRPF (LRCG), que tendrá que seleccionar el usuario dentro de su equipo,
para calcular el contenido de las casillas correspondientes a los Ingresos Computables
y determinar los Gastos Fiscalmente Deducibles respectivamente partir de los asientos
registrados en dichos libros.

 Es decir, esta funcionalidad permitirá confeccionar automáticamente el apartado “I.
Actividades económicas en estimación directa, modalidad normal o simplificada,
distinta de las agrícolas, ganaderas, forestales y pesqueras” del pago fraccionado del
IRPF por actividades económicas en estimación directa a partir de la selección del
fichero que contiene tanto el LRVI como el LRCG.

Para hacer viable la importación de los libros registros es importante recordar los
siguientes requisitos:

     Sólo se podrán importar ficheros que estén en el formato Excel XLSX.
     El tamaño del fichero no podrá superar los 4 MB.
     Todos los Libros Registro del IRPF (el de Ventas e Ingresos y el de Compras y
      Gastos) deberán estar en un solo fichero y cada libro deberá estar en una
      hoja/pestaña distinta. Así el fichero Excel tendrá al menos 2 hojas/pestañas.
     Cada Libro contendrá los asientos de todas las actividades económicas que realice
      el obligado tributario. Es decir, cada libro estará en una sola hoja/pestaña con
      independencia de que desarrolle una o más actividades económicas.




Página 11 de 13
Agencia Tributaria                                              Departamento Gestión Tributaria


   Cada Libro contendrá todos los asientos que realice el obligado tributario en el
    período comprendido entre el primer día del año y el último día del trimestre. Es
    decir, la presentación de los libros registro se realizará SIN fraccionar por trimestre
   Cada Hoja/Pestaña debe denominarse conforme a uno de los valores publicados
    en el formato normalizado (LRVI: INGRESOS, EXPEDIDAS_INGRESOS; LRCG:
    GASTOS, RECIBIDAS_GASTOS).
Novedades en requisitos de importación de Libros Registro para la confección
del modelo 130

En la siguiente tabla, se muestra cómo se hace el cálculo de las casillas que se
cumplimentan consecuencia de la importación de libros registro del IRPF:



 Traslado Libros a
Casillas M130 2026.xlsx




Que tiene disponible en la opción de “Especificaciones del cálculo de las casillas que
se cumplimentan a partir de la importación de los libros registro del IVA que utiliza el
servicio de presentación del modelo 130”.




Página 12 de 13
Agencia Tributaria                                             Departamento Gestión Tributaria



5   PLANTILLAS DE LIBROS REGISTRO
Se han mejorado las plantillas existentes en la Sede electrónica para facilitar la
cumplimentación de los libros.
Novedades en plantillas

Se han incluido 3 hojas para el registro de los datos en cada libro facilitando con
desplegables la selección de los datos a incorporar y que luego de trasladan
automáticamente al formato de libro que reúne los requisitos necesarios para la
importación de libros en la cumplimentación de los modelos de IVA, IRPF y modelo
130.




PLANTILLA_LIBROS PLANTILLA_LIBROS_
   v9.0_PJ.xlsx  UNIFICADOS v9.0.xlsx




Página 13 de 13
